# 좋은 개발자가 되기 위하여

어떤 개발자가 좋은 개발자일까?
좋은 대학을 나온 개발자?
박학다식한 개발자?
좋은 회사를 다니는 개발자?
돈을 많이 버는 개발자?
관점에 따라서는 맞을수도 있다.

하지만 여기서는 두뇌의 원리를 바탕으로 좋은 일상 생활을 가진 개발자가 되기 위한 기초적인 부분을 알아보자.
이것은 [Learning How To Learn](https://www.coursera.org/learn/learning-how-to-learn) 강좌를 보고,
개발자인 내게 가장 필요했던 부분을 요약한 것이다.

주요 주제는 다음과 같다.

- 수면
- 인터리빙
- 두뇌의 집중과 분산 모드

## 수면

수면은 그 무엇보다 중요하다.
수면이 인생 또는 시간의 낭비라고 생각한다면 오산이다.
수면은 언제나 우상향 하는 배움의 발전과 인생이라는 주식에 투자하는 것과 같다.

뇌는 깨어있는 것만으로도 뇌에 독성 물질이 생성된다.
그리고 수면중 일 때, 다음과 같은 일이 발생한다.

- 수면을 취할 때, 뇌세포가 작아져 뇌세포들 사이의 공간이 확장된다. 
  이 때 체액이 이 사이를 흘러 지나가면서 독소들을 제거한다.
- 학습한 정보의 개념을 정리하여, 기억에서 덜 중요한 부분은 지우고, 중요한 부분은 더 강화한다.
- 전두엽이 뇌의 다른 부분들과 서로 더 쉽게 상호작용하여 학습한 것의 해결책을 찾을 수 있도록 돕는다.

따라서 수면은 뇌를 깨끗하고 건강하게 유지하는 가장 쉬우면서 최고의 방법이다.

## 인터리빙(Interleaving)

서로 다른 주제를 왔다갔다 하면서 학습하는 것을 인터리빙이라고 한다.
이것은 두뇌으 창의성과 유연성을 쌓는 첫 걸음이다.

인터리빙은 서로 다른 과목이나 학과를 오갈때, 그 효과를 더욱 향상 시킬수 있다.

좋은 개발자는 창의적이어야 한다.
그러나 많은 개발자들은 자신의 직업에 해당하는 기술만 공부하여,
그 기술에 대해서만 깊은 지식을 가지게 된다.
그러면 안타깝게도 언제든지 당신보다 더 박학다식하면서 값싼 개발자에게 대체되게 된다.

폭 넓은 사고와 창의성을 길러 독보적인 개발자가 되어야 한다.

## 두뇌의 집중과 분산 모드

두뇌는 다음과 같은 두 가지 모드 중 하나로만 일을 할 수 있다.

- 집중 모드: 생각을 집중하여 익숙한 생각을 하는 것을 돕는다. (우리가 코딩을 하고 있을 때)
- 분산 모드: 자유로운 사고방식을 사용한다. 산책, 샤워, 수면과 같이 휴식 상태일 때 활성화 된다.

개발자들은 가끔 아무리 생각해도 해결책을 찾을 수 없는 문제에 직면한다.
그러나 다음 날, 다시 마주하면 고민할 필요도 없이 해결책을 찾는 경우가 허다하다.

이유는 분산 모드에서 무의식적 중에 자유로운 사고방식을 사용하여 우리의 문제를 해결하려고 노력했기 때문이다.
(따라서 우리는 잠을 잘 자고, 근무시간에 많은 티타임을 가져야 한다. 비록 CEO가 싫어할지라도...)

코딩을 하면서 해결책을 찾기 힘든 부분은 패스하자.
그리고 지금 할 수 있는 다른 일들을 처리하자.
오늘 해결하지 못한 코딩은 내일이 되면 대부분 마법처럼 쉽게 해결될 것이다.

## 결론

우리의 두뇌는 생각보다 어린아이와 같다.

- 자주 쉬어야 한다
- 호기심이 많아 다양한 주제에 관심을 가지는 것이 좋다.
- 무엇에 몰두하거나, 상상의 나라에 빠진다.

이것은 생각보다 개발자의 삶의 질을 향상시킬 것이다.
그리고 창의적인 해결책과 폭넓은 사고로 개발자로서 좋은 평가도 받는다.
(나의 경우 그렇다.)

이 짧은 문서가 당신의 개발자로서의 삶에 도움이 되었으면 좋겠다.













